---
title: (CleanCode) 1장~3장
date: 2021-08-24
tags: [DevBooks]
excerpt: CleanCode by 로버트 C. 마틴
---

<br/>
<br/>
<br/>

<목차>
- 1장 깨끗한 코드 
- 2장 의미있는 이름 
- 3장 함수

<br/>
<br/>

# 1장 깨끗한 코드

<br/>

나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 기억이 있는가? → *YES..*

코드가 정말이지 너무나도 엉망이라 몇 시간으로 예상한 업무가 몇 주로 늘어진 경험이 있는가? → *YES....*

한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 개 건드린 경험이 있는가? → *YES...........*

<br/>

나의 코드가 나쁜 코드인 이유에는 수 많은 이유가 있겠지만 항상 나의 답변은 **일정이 촉박해서, 고객사의 무리한 요구, 코드리뷰 문화의 부재.**.등등 여러가지 이유를 갖다대었다. 

하지만 로버트 씨는 그것이 전적으로 나의 잘못인 경우를 꼬집어주었다. 나의 코드가 나쁜 이유는 바로 내가 전문가잡지 못한 프로그래머였기 때문...!

일정이 촉박하던, 고객사가 갑질을 하던 **좋은 코드를 사수하는 일은 전적으로 프로그래머의 책임 영역**이라는 것이라는 것이다. 이 말에 나는 동의를 하지 않을 수가 없었다..

<br/>
<br/>


> ## 깨끗한 코드란?

 <br/>

- 바야네 스트롭스트룹

→ 우아하고 효율적인 코드. 간단한 논리구조. 의존성을 줄여 유지보수를 쉽게. 등등 

→ 철저한 오류처리 ex. 메모리 누수, 경쟁상태, 일관성 없는 명명법 등... 

- 그래디 부치

→ 가독성 좋은 코드 (명쾌한 추상화와 단순한 제어문)

- big 데이브 토마스

→ 가독성 + 다른사람이 고치기 쉬운 코드 

- 마이클 페더스

→ 주의를 기울여 짠 코드. 즉 모든 상황을 고려하여 고칠 필요가 없을정도로 주의를 기울인 코드.

- 론 제프리스

→ 중복을 제거한 코드

→ 표현력 좋은 코드 

→ 초반부터 간단한 추상화 고려하기 

<br/>

읽기 쉬운 코드를 짜야 하는 이유 : 우리는 코드를 작성하면서 기존의 코드를 끊임없이 읽고 분석한다. 읽기 쉬운 코드일수록 새 코드를 짜기가 수월해진다. 

<br/>
<br/>


# 2장 의미있는 이름

작년 프로젝트를 진행했을 때 전 사수에게 변수명으로 혼났던 기억을 떠올리며...

<br/>

> ### 의도를 분명히 밝히기

- 의도를 밝히는 코드   `int d; //경과 시간` → `int daysSinceCreation;`
- 코드의 맥락이 명시적으로 드러날 수 있게 함축성 있는 코드를 짜야한다.

<br/>

> ### 그릇된 정보를 피하기

- 널리 쓰이는 단어를 다른 의미의 변수로 사용하는것은 지양해야한다.
- 컨테이너의 유형은 넣지 않는것이 바람직하다. ex) List 대신 group
- 서로 흡사한 이름은 사용하지 않아야한다.
- 소문자 l, 대문자 O 는 숫자 1과 0으로 혼동을 줄 수 있다.

<br/>

> ### 의미있게 구분하기

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 목적으로 코드를 구현하지 말자 → 완전 뜨끔한 부분..정말 안좋은 습관.

- 연속된 숫자를 덧붙인 코드

ex) 저자의 의도가 전혀 드러나지 않는 코드 

```java
public static void copyChars(char a1[], chara2[]){
	for(int i=0; i <a1.length;i++){
		a2[i] = a1[i];
	}
}
```

→ 인수의 이름을 source와 destination 를 사용했다면 읽기 쉬운 코드가 된다. 

- 불용어(nois word)를 추가하는 방식

→ Customer 클래스와 CustomerObject 클래스의 이름이 공존한다면 이들은 아무런 정보도 제공하지 못한다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 짓자.

*그 외 안좋은 명명의 예들..) `getActiveAccont()` `getActiveAccounts()` `getActiveAccountInfo()`*

<br/>

>### 발음하기 쉬운 이름 사용하기

말 그대로 발음하기 쉬운 이름 사용하자. 

ex) genymdhms(generate date, year, month, day, hour, minute, second) → 어떻게 읽냐..

<br/>

> ### 검색하기 쉬운 이름 사용하기

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트코드에서 눈에 쉽게 뜨지 않는다. 

<br/>


> ### 기억력 자랑하는 변수명 짓지말기

자신만 아는 변수명은 그 누구에게도 도움이 되지 않는다. 

<br/>

> ### 클래스 이름

→ 명사나 명사구로 짓기.  동사는 사용하지 않는다. 

ex) 

Customer, WiKiPage, Account, AddresParser ← 좋은 예 

Manager, Processor, Data, Info ← 나쁜 예 

<br/>

> ### 메서드 이름

→ 동사나 동사구가 적합. 

→ 접근자, 변경자, 조건자는 자바 표준에따라 get, set, is 를 붙인다. 

<br/>

> ### 기발한 이름 피하기

변수명으로 농담따먹기 하지 말자. 나만 웃길 확률이 크다. 

<br/>

> ### 한 개념에 한 단어를 사용하자

똑같은 메서드를 클래스마다 다르게 부르면 혼란스럽다. 일관성 있는 어휘를 사용하여 코드를 짜자.

<br/>

> ### 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 않기

만약 두 개의 값을 더해서 새 값을 만드는 경우와, 집합에 값을 추가하는 경우가 있다고 했을 때, 두 가지 모든 경우에 add 라는 메서드 명을 부여하면 혼란스럽다. add / append or insert 라는 이름으로 적절히 구분해서 다르게  부여되어야한다. 

<br/>

> ### 해법 영역과 문제영역(domain)을 적절히 구분하여 이름을 가져오자

해법영역에서 가져온 이름 : 전산용어, 알고리즘 이름, 수학용어 등을 사용해도 괜찮다.  

문제영역에서 가져온 이름 : 적절한 프로그래머 용어가 없을 시, 도메인 용어를 가져온다. 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있음 


<br/>
<br/>


# 3장 함수

- 함수는 무조건 작게 만들기

→ 이중 중첩 구조가 생길만큼 함수가 크면 안된다. 함수에서 들여쓰기 수준은 2단을 넘어가면 안됨. 

- 함수의 기능은 한가지만 하기
- 함수 당 추상화 수준은 하나로 하기
- 코드는 위에서 아래로 이야기퍼럼 읽혀야한다. ***내려가기 규칙***
- switch 문은 다형성 객체 코드 안에서 한번으로 끝내기
- 서술적인 이름 사용하기.
- 입력 인수는 없을수록 좋다.


<br/>
<br/>
<br/>
